hat Israel die Götter verärgert und
wurde mit einem massiven Blitzschlag für
seine militärischen Aktionen im
Gazastreifen bestraft das wird zumindest
in einigen Videos wie diesem hier
behauptet und hat Cristiano Ronaldo die
palästinensische Sache unterstützt
dieser Beitrag zeigt angeblich wie der
Fußballstar die Palästinenser als echte
Held bezeichnet doch die Aussagen sind
falsch warum und wie ihr das erkennen
könnt dazu später mehr aber genau wie
hier gibt es viele al oder irreführende
Bilder und Videos die zudem oft nur eine
Seite eines Konflikts verteidigen oder
kritisieren gerade in Zeiten von Kriegen
Kochen Emotionen hoch so ist es auch
jetzt beim Konflikt zwischen Israel und
der militantislamistischen Hamas die von
vielen westlichen Ländern als
Terrororganisation eingestuft wird
falsche oder irreführende Aussagen sind
in solchen Momenten besonders verbreitet
und besonders schwer zu überprüfen vor
allem weil Journalisten kaum ins
Kampfgebiet kommen und die
Konfliktparteien selbst auf die Quelle
der Information sind wie können wir also
herausfinden was wahr und was falsch ist
gerade wenn so viele Interessen und
Emotionen im Spiel sind in diesem Video
zeigen wir euch drei Tipps wie ihr
falsche Informationen erkennen könnt
erinnert ihr euch an das Video von
Cristiano Ronaldo von vorhin es hilft
genau hinzuschauen wer das Video teilt
bei diesem Account z.B teilt die Person
nur wenige Informationen über sich
selbst auf dem Account sehen wir zwar
einige Post zum Konflikt aber eine
nostexpertin scheint die Person nicht zu
sein all das muss nicht immer heißen
dass eine Information falsch ist aber es
ist ein erster Hinweis prüft die Info am
besten noch einmal bevor ihr sie liked
oder teilt Vorsicht falsche
Informationen können auch von Personen
verbreitet werden die Zugang zu Infos
aus erster Hand haben teilweise auch
über verifizierte Profile in sozialen
Medien oder mit offiziellen Titeln das
ist z.B hier passiert angeblich sehen
wir wie Palästinenser ihre Verletzungen
vortäuschen geteilt hat das unter
anderem der Sprecher des israelischen
Premierministers in den sozialen Medien
aber das ist falsch in Wirklichkeit ist
es ein Ausschnitt aus einem
libanesischen Film und hat nichts mit
dem aktuellen Konflikt in Gaza zu tun
und es wird sogar noch komplizierter
denn mittlerweile tauchen auch Videos
auf die den Stil seriöser Medien unter
anderem Deutsche Welle nacharmen
tatsächlich sind es aber Fälschungen wie
man an Details wie einer leicht anderen
Schriftart oder Grammatikfehlern erkennt
das heißt es reicht nicht aus sich nur
auf die Quelle zu verlassen wir müssen
uns auch den Inhalt genau ansehen hier
noch einmal das blitzvideo von vorhin
zugegeben die Geschichte klingt ziemlich
seltsam trotzdem wurde sie oft in den
sozialen Medien geteilt wenn ihr denkt
da könnte etwas falsch sein macht einen
Screenshot von dem Video und ladet es
bei einer Suchmaschine hoch mit einer
bilderrückwärtssuche kann man oft
herausfinden ob das Video wirklich das
zeigt was behauptet wird oder ob es z.B
schon älter ist und wenn ihr immer noch
unsicher seid ob ein Blitz in Tel Aviv
eingeschlagen hat oder ob Ronaldo die
palästinensische Sache unterstützt könnt
ihr auch gezielt im Netz danach suchen
benutzt dafür Quellen den ihr vertraut
und schaut nach ob die Videos vielleicht
schon von anderen überprüft wurden bei
einer Suche werdet ihr feststellen dass
beide Videos bereits als falsch entlaft
wurden Ronaldo hat in dem Video
tatsächlich nicht die palästinensische
Sache unterstützt das Video stammt
ursprünglich aus dem Jahr 2016 als der
Fußballspieler eine Botschaft der
Hoffnung an die Kinder in Syrien sendete
und in telaviv gab es gar keinen Blitz
die Blitze aus den Videos wurden in
Florida und Mumbai aufgenommen das seht
ihr wenn ihr die Videos per
rückwärtsuche im Netz sucht mit drei
einfachen Tipps kann man also oft schon
erkennen ob Informationen über den Krieg
gefälscht oder manipuliert wurden
überprüft die Quelle Check den Inhalt
und Vergleich die Info mit anderen
Quellen jetzt seid ihr dran seid ihr auf
Geschichten oder Videos gestoßen die
möglicherweise falsch sein könnten dann
schickt sie uns unter
factchecking@dw.com